# 3.1 分页存储相关概念



## 1、数据结构——页表

为了能知道进程的每个页面在内存中存放的位置，操作系统要为每个进程建立一张页表。

* 一个进程对应一张页表
* 页表通常存在PCB中，使用专门的<mark style="color:purple;">**页表基址寄存器**</mark>存放
* 进程的每个**页面**对应一个**页表项**
* 每个页表项由**页号**和**块号**组成
* 页表记录进程页面和实际存放的**页框**之间的映射关系

{% hint style="info" %}
页表项大小的计算

Eg：假设某系统物理内存大小为4GB，页面大小为4KB，则每个页表项至少应该为多少字节? 

* 内存块大小=页面大小=4KB=$$2^{12}$$B 
* 4GB的内存总共会被分为 $$2^{32}/2^{12}=2^{20}$$个内存块
* 内存块号的范围应该是 $$0 \sim 2^{20} -1$$
* 内存块号至少要用20bit来表示
* 至少要用3B来表示块号\(3\* 8=24bit\)
{% endhint %}

每一个页表项中，块号占上述空间，页号不占存储空间（页表项是连续存放的，只要知道起始地址，即可推算出某个块的地址）

## 2、逻辑地址的转换

虽然进程的各个页是离散存放的，但是页面的内部是连续的。

要访问逻辑地址A，步骤一般如下：

1. 确定逻辑地址A对应的**页号**P（页号P = 逻辑地址 / 页面长度）
2. 找到P号页面在内存中的**起始地址**（P号页框的起始地址 = P \* 页框大小）
3. 确定逻辑地址A的**页内偏移量**（页内偏移量 = 逻辑地址 % 页面长度）

则，逻辑地址A对应的物理地址=P号页面在内存中的起始地址+页内偏移量。

* 如果每个页面大小为 $$2^{K}$$B，用二进制数表示逻辑地址，则**末尾K位**即为页内偏移量，其余部分就是页号。
* 如果页面大小是2的整数次幂，则直接将页框的起始地址和页内偏移量拼接，即可得到对应的物理地址。

{% hint style="danger" %}
如果有**K位**表示**页内偏移量**，则说明该系统中一个页面的大小是 $$2^{K}$$ 个内存单元

如果有**M位**表示**页号**，则说明在该系统中，一个进程最多允许有 $$2^{M}$$ 个页面
{% endhint %}

## 3、基本地址变换机构

基本地址变换机构可以借助进程的页表将逻辑地址转换为物理地址。 

通常会在系统中设置一个**页表寄存器**（PTR），存放页表在内存中的**起始地址F**和**页表长度M**。 进程未执行时，页表的始址和页表长度放在**进程控制块(PCB)**中，当进程被调度时，操作系统内核会把它们放到页表寄存器中。

根据逻辑地址访问内存单元的流程：

1. 根据逻辑地址计算出页号、页内偏移量
2. 判断页号是否越界（页号应当**小于**页表长度）
3. 查询页表，找到页号对应的页表项，确定页面的内存块号
4. 用内存块号和页内偏移量得到物理地址
5. 根据物理地址访问内存单元

{% hint style="warning" %}
**页表长度**：这个页表中总共有几个页表项，即总共有几个页；

**页表项长度**：每个页表项占多大的存储空间；

**页面大小**：一个页面占多大的存储空间
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
例：若页面大小L为1K字节，页号2对应的内存块号b=8，将逻辑地址A=2500转换为物理地址E

这里页面大小1K也可以描述为“**按照字节编址，页内偏移量占10位**”

1. 计算页号、页内偏移量
   - 页号：P = A / L = 2500 / 1024 = 2；
   - 页内偏移量：W = A % L = 2500 % 1024 = 452
2. 由题可知，页号2没有越界，且内存块号为8
3. 求物理地址
   - 物理地址：E = b \* L + W = 8 \* 1024 + 452 = 8644

{% endhint %}

**页式管理中地址是一维的。**在分页存储管理（页式管理）的系统中，只要确定了每个页面的大小，逻辑地址结构就确定了。只需要给出逻辑地址，计算机就可以得出页号、页内偏移量。

## 4、具有快表的地址变换机构

**快表**，又称**联想寄存器**（TLB，Translation Lookaside Buffer），是一种**访问速度比内存快很多**的**高速缓存**（TLB不是内存），用来存放**最近访问的页表项的副本**，可以加速地址变换的速度。

与此对应，内存中的**页表**常称为**慢表**。

- 每一次切换进程时处理机会清空快表
- 在检查完页号是否越界后会尝试访问快表中的副本，若命中，则直接得到内存块号
- 否则，正常查询，并在找到页表项之后将其存入快表
- **快表少了一次内存访问**

{% hint style="info" %}
例：某系统使用基本分页存储管理，并采用了具有快表的地址变换机构。访问一次快表耗时1us,访问一次内存耗时100us。若快表的命中率为90%，那么访问一个逻辑地址的平均耗时是多少? 

$$(1+100) * 0.9+ (1+100+100) * 0.1 = 111 us$$ 

**注意题目中是否支持快慢表一起查询**
{% endhint %}

## 5、两级页表

单级页表的问题：

1. 页表必须连续存放，因此当页表很大时，需要占用很多个连续的页框
2. 没有必要让整个页表常驻内存，因为进程在一段时间内可能只需要访问某几个特定的页面（局部性原理）

通过将页表进行分组，例如使得每一组恰好装入一个内存块，并对这些分组后的页表再建立一个页表用于查询。分别称为一级页表（页目录表\顶级页表\外层页表）、二级页表、三级页表等。

{% hint style="info" %}
例：某系统按字节编址，采用40位逻辑地址，页面大小为4KB，页表项大小为4B，假设采用纯页式存储，则要采用（ ）级页表，页内偏移量为（ ）位?

1. 分析数据
   - 页面大小 = 4KB = $$2^{12}$$B
   - 页表项大小 = 4B = $$2^{2}$$B
2. 求页号、页内偏移量
   - 页内偏移量 = 12
   - 页号位数 = 40 - 12 = 28
   - 每一页内可存放的表项：页面大小 / 页表项大小 = $$2^{10}$$ 
   - 剩余的28位可以分为8+10+10，即三级页表

{% endhint %}

当快表不存在时，页表级数越多、访存次数越大。

